前の単元で 勉強した 割合（わりあい）の表し方を 勉強します。
表し方は グラフのことです。
今まで みなさんが どのような グラフを 勉強しましたか。
量をくらべるのが とくいな グラフが ありました。
名前を 覚えていますか。
ぼうが 立っています。
ぼうグラフ です。
ぼうグラフは 見ると どちらが多いか すぐ分かります。
ぼうグラフは 何かを くらべるのが とくいな グラフです。
気温の変化を 表すような グラフです。
このグラフを 覚えていますか。
これは 折れ線グラフです。
これは 変化を線で 表すことが できます。
そのためどのように 変化してたかが 分かりやすいです。
折れ線グラフは 変化を表すのが とくいな グラフです。
ぼうグラフも 折れ線グラフも 今まで 勉強してきました。
しかしどちらも 割合（わりあい）を表すことは 苦手です。
全然 向いていません。
例えば 割合（わりあい）を グラフにします。
このような表が あります。
小学5年生の テレビ しちょう時間の 表です。
しちょう時間とは 見てる時間の ことです。
みなさんが どれくらい 見ているのか 聞きました。
5年生に 聞いたところ 1時間以内の子は  18%です。
2時間と 答えた人は 23%です。
3時間と 答えた人は 27％です。
4時間は 20％です。5時間以上は 12%です。
例えば 3時間の人が多い というのを 見るだけなら ぼうグラフで いいです。
しかし 折れ線グラフは 向かないです。
割合（わりあい）のグラフの 大きな特ちょうが あります。
この割合（わりあい）を 全部足すと 何%に なりますか。
全員が問いに 答えた場合 それぞれの 割合（わりあい）を 合計します。
そうすると 割合（わりあい）のもとの 1になります。
つまり100%です。
18＋23＋27＋20＋12＝100%です。
割合（わりあい）の グラフは 合計が 100%になる とくちょうを 持っています。
それを表すには 今までのグラフだと むずかしいです。
新しいグラフを しょうかいします。
2種類のグラフが あります。
帯は訓読みで おびです。
着物で おなかにまく 帯です。
これを 帯グラフと 言います。
帯グラフは 長方形を分けて 割合（わりあい）を表した グラフです。
長方形の はしからはしまでが 100%に なっています。
割合（わりあい）のグラフでは 全部合計すると 100%に なります。
そのため 帯グラフは 長方形の はしからはしまでを 100%に しています。
それを 割合（わりあい）で 区切っています。
グラフを見ると 3時間見てる人が 1番多いと すぐに分かります。
5時間見てる人が 1番少ないと 分かります。
帯グラフは 割合（わりあい）が とても見やすいです。
割合（わりあい）を 表すのに 合っている 円グラフが あります。
これは 円を1周して 0から100%を 表します。
円グラフは ケーキのように 分けたグラフです。
円を半径で分けて 割合（わりあい）を表した グラフです。
線は 半径で表します。
半径で 円を分けます。
円グラフも 3時間見てる人が 1番多いと 見てすぐに 分かります。
円を1周して100%を 表します。
円グラフも 割合（わりあい）を 表すのに 合っています。
この単元では 帯グラフや 円グラフについて 勉強します。